Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte.
Und wenn ich sage jede Woche, meine ich wirklich jede Woche.
Nämlich seit 67 Wochen.
Ja, das ist die erste Folge 2017, Richard.
Und wir haben vorhin festgestellt, dass es jetzt schon Zeitsprung gibt.
Dass es jetzt schon Zeitsprünge mit drei unterschiedlichen Jahreszeiten gibt.
2015, 2016 und jetzt auch 2017.
Richtig. Also drei Jahre Zeitsprung.
Wir feiern heute drei Jahre Zeitsprung.
Quasi.
Ja, müssen wir eine Geschichte erzählen oder dürfen wir?
Nee, nicht wir, du.
Ich, okay.
Und ich werde heute eine Geschichte erzählen.
Ich denke, es ist, man kann sagen, aus einer Bindestrich-Geschichte.
Heute geht es um Architekturgeschichte.
Okay.
Architekturgeschichte.
Und eigentlich habe ich es anders geplant gehabt, dass ich es jetzt sehen werde.
Aber das Ding ist, dass ich ja oft eine Geschichte anfange,
in dem ich über eine bestimmte Person spreche.
Und heute willst du mal über ein Gebäude sprechen.
Ja, heute spreche ich wieder über Personen.
Mal was ganz anderes, ne?
Ja. Und so als quasi Einstimmung, bzw. es geht eigentlich eh nur um diese Person.
Es geht nur um diese Person, aber die Bedeutung, die diese Person für uns hat,
bzw. für die Welt, in der wir leben, die wird erst später klar.
Ich werde mal anfangen.
Wir sprechen heute über eine Person, die wurde als Andrea di Pietro della Gondola geboren.
Du hörst dann an meiner makellosen Aussprache,
dass es sich höchstwahrscheinlich um jemanden aus Italien handeln muss.
Das wäre zumindest meine erste Vermutung gewesen.
Richtig.
Andrea di Pietro della Gondola wurde im Jahr 1524 geboren und eigentlich in Padua geboren,
aber bekannt wurde er in einer Stadt namens Vicenza im Norden Italiens.
Weil er da ein Dom gebaut hat.
Du greifst ein bisschen vor, aber ich greife in dem Fall auch ein bisschen vor und sage,
ja, unter anderem.
Okay, habe ich gut geraten.
Das war jetzt wirklich ein Zufall.
Gut geraten.
Also Basilika eigentlich.
Auf jeden Fall, ursprünglich ist dieser Andrea di Pietro della Gondola,
er war Steinhauer, hat eine Steinhauer-Ausbildung gemacht und ist mit 16 Jahren schon nach Vicenza gekommen.
Hat dann dort 12 Jahre lang Steinmetz gelernt, hat auch geheiratet
und im Jahr 1536 lernt er einen Aristokraten namens Gian Giorgio Tresino kennen.
Dieser Aristokrat war recht einflussreich in dieser Stadt und war auch so ein bisschen ein Mäzen.
Also Mäzen, nicht wirklich, weil Mäzen, damit assoziiert man ja meistens jemanden, der die Künste unterstützt.
Er war mehr jemand, der generell Personen unterstützt hat in ihrer Ausbildung auch.
Und so hat er es auch mit diesem Andrea gemacht, weil er in ihm erkannt hat, ein gewisses Talent.
Und er hat seine Ausbildung in Fächern wie Geometrie und Mathematik unterstützt und finanziert
und hat ihm dann auch, wie man das halt damals so gemacht hat, einen neuen Namen gegeben.
Und dieser Name, den er ihm gegeben hat, das ist der, unter dem er ihn heutzutage kennt.
Und zwar hat er ihn Palladio genannt.
Ah, Palladio.
Palladio. Kennst du Palladio?
Also zumindest vom Namen her ja, ohne dass ich jetzt genauere Details nennen könnte.
Dieser Palladio wurde also nach dieser Ausbildung Architekt.
Das ist deshalb schon sehr außergewöhnlich, weil um diese Zeit rum, also so 16. Jahrhundert,
hat so was wie Architekten per se nicht gegeben.
Architekten, also die, die sich dann quasi architektonisch betätigt haben, waren ursprünglich eigentlich Künstler zum Beispiel.
Also die Gebäude gebaut haben, entworfen und so weiter, waren ursprünglich Künstler
und haben dann eben auch Häuser gebaut oder Tempel oder Kirchen.
Und Palladio gilt daher als der erste Berufsarchitekt.
Also Palladio ist der erste Berufsarchitekt und wie jemand über ihn gesagt hat,
war das eigentlich nicht ganz schlecht, denn bei Palladio ging es beim Entwerfen von Häusern eher um das Wie
und nicht wirklich um das Was.
Und das ist dann auch schon irgendwie ein Punkt, der sehr besonders an ihm ist,
nämlich dass er sehr strenge Regeln eigentlich aufgestellt hat, wenn es darum gegangen ist, Häuser zu bauen.
Seine Haltung gegenüber der Architekturgeschichte war generell recht kritisch,
also auch so gegenüber der Renaissance und auch dem klassischen Altertum.
Und was er gemacht hat, er hat viele Zeichnungen angefertigt.
Also er hat im Grunde, im Gegensatz zu diesen Künstlern, die sonst Architekten worden sind,
hat er eigentlich seine Häuser am Reißbrett entwickelt, wenn man so will.
Und das ist so eine Eigenheit von ihm gewesen, die ihm dann ein bisschen erlaubt hat, auch einen anderen Blick darauf zu werfen.
Seine Zeichnungen waren selten dreidimensional, das waren oft so zweidimensionale Grundrisse auch,
und auch Vorder- und Rückansichten und Seitenansichten und so weiter.
Und das war schon mal ganz speziell im Vergleich zu dem, wie davor die Herangehensweise an Architektur war.
Und er hat sich relativ schnell herausgestellt, dass er ein wirkliches Talent dafür hat
und dass die Häuser, die er baut, dass die sehr harmonische Häuser waren.
Und deswegen hat er auch in Vicenza dann gleich mal einige Villen gebaut für reiche Bürgerliche.
Warum reiche Bürgerliche und warum Vicenza?
Es ist so, dass um diese Zeit gerade ein recht großer wirtschaftlicher und kultureller Fortschritt zu erkennen war.
Und Palladio als der einzige ausgebildete Architekt zu der Zeit, der dann war,
der quasi der Nutzen hieß, war dieses Geld, das plötzlich reingeflossen ist ins Bürgertum
und dann für die Bürger Häuser gebaut hat.
Und die Tatsache, dass sie so beliebt waren, diese Häuser,
hängt in erster Linie damit zusammen, dass er einerseits natürlich auf den Komfort geachtet hat
und andererseits auch wirklich, der sich sehr angelehnt hat natürlich in die antike Klassik,
also quasi die Renaissance-Ideale auch trotzdem angewandt hat.
Was zeichnet denn die Renaissance aus?
Die Renaissance ist ja so ein Überbegriff, aber bezeichnet im Grunde so diese Wiederentdeckung,
wie soll ich sagen, der Ideale der klassischen Antike.
Also quasi so die Architektur auch, die dann sich so niederschlägt in eben auch diesen Dingern,
die wir jetzt gleich beim Palladio besprechen werden.
Vielleicht noch ein bisschen was so zu dieser Ausbildung bzw. zu den Einflüssen Palladios,
also die dafür gesorgt haben, dass er dann die Sachen gemacht hat, die er gemacht hat.
Er hat sich im Grunde auf zwei Architekten gestützt.
Einerseits auf einen Architekten namens Sebastiano Serlio,
der also die Bücher geschrieben hat und zwar die fünf Bücher über Architektur.
Und er hat sich auch gestützt auf die Vorgaben eines gewissen Vitruvius.
Und dieser Vitruvius war nicht wahnsinnig bekannt und auch nicht so wahnsinnig gut.
Also es war nicht so der beste Architekt der Antike.
Kommt eigentlich aus dem Rom des ersten Jahrhunderts vor Christus.
Was an ihm aber speziell war und was ihn quasi abhebt von den anderen Architekten der Antike,
war, dass von ihm Aufzeichnungen existiert haben.
Und diese Aufzeichnungen sind 1415 Kunden geworden und die sind dann auch Palladio während
seiner Ausbildung zur Verfügung gestanden.
Und was dieser Vitruvius gemacht hat, war, dass er sehr genaue Regeln aufgestellt hat
in Bezug auf Proportionen, Formen, Materialien und so weiter.
Und das so aufgeschrieben hat, dass man es auch wirklich gut anwenden hat können.
Und der Palladio hat diese Schriften zur Verfügung gehabt und hat dann eben selber auch angelehnt,
daran hat er selber so Regeln aufgestellt.
Er hat zum Beispiel dann gesagt, Räume dürfen nur aus genau sieben Formen bestehen,
also rund viereckig oder fünf Arten von rechteckig.
Und ansonsten auch relativ klare Regeln, wie zum Beispiel der Esszimmer muss immer zweimal
so lang sein, wie es breit ist.
Was interessant ist, weil er, wenn er dann selber diese Gebäude gebaut hat, hat er sich
auch daran gehalten.
Und er hat nämlich auch, er hat sich zwar sehr orientiert an der Antike, aber er hat
einen, wenn man will, einen Fehler gemacht, der dann aber, kann man sagen, ein glücklicher
Zufall war, dass er diesen Fehler gemacht hat.
Und was er gemacht hat, war, dass er vor normale Wohngebäude einen Porticus gebaut hat.
Und Porticus ist im Grunde so was wie quasi ein Säulen- oder ein Vordach, das mit Säulen
gestützt wird, also quasi wie vor einem Tempel.
Und in der Antike waren die auch wirklich nur vor Tempeln und er hat sie dann vor Wohnhäusern
gebaut.
Und ist dann aber sehr viel verwendet worden, denn es ist im Grunde einer dieser Teile von
Gebäuden von Palladio, die man sich am meisten erinnert, weil sie natürlich relativ eindrucksvoll
sind.
Also quasi so ein Säulen, ein Säulengang vorm Haus.
Auf jeden Fall, Palladio selber hat nicht so wahnsinnig viel gebaut.
Er hat einige Häuser gebaut und dann hat er eben auch den Auftrag gekriegt, die Basilika
in Vigenza zu renovieren bzw. umzubauen, was natürlich eine große Ehre war, weil in diesem
Fall die Basilika das wichtigste Gebäude war.
Und er hat dann auch noch gearbeitet in Verona und in Venedig.
Aber was ihn dann so wichtig macht, obwohl er nur so diese wenigen Häuser gebaut hat,
ist, dass er gegen Ende seines Lebens ein Werk veröffentlicht hat und zwar I Quattro
Libri dell'Architettura, die vier Bücher der Architektur.
Natürlich angelehnt an die fünf Bücher der Architektur, die ich vorher erwähnt habe
von seinem Architekteneinfluss Sebastiano Serlio.
Auf jeden Fall hat er diese Bücher veröffentlicht und in diesen Büchern hat er sehr viele
Zeichnungen, Grundrisse, Gebäudepläne etc. aufgezeichnet, hat diese Regeln wie z.B.
das mit welche Räume wie ausschauen dürfen usw. reingeschrieben.
Und dieses Buch bzw. diese vier Bücher sind dann, nämlich ungefähr 20 Jahre nach seinem
Tod, hat ein britischer Architekt namens Inigo Jones, der als einer der bekanntesten britischen
Architekten dieser Zeit gilt, hat diese Bücher entdeckt, als er in Italien war.
Hat die gelesen und war absolut fasziniert davon und als er dann nach einigen Monaten
zurück nach England zurück, also zurück nach England kam, hat er sofort angefangen, Gebäude
zu bauen, die auf diesen Zeichnungen und auf diesen Büchern von Palladio basiert sind.
Warst du schon mal in London?
Nein.
In London?
Du warst noch nie in London.
Ich war einmal am Flughafen Heathrow, weil ich nach Oxford gefahren bin.
Das war quasi ein sehr kurzer Aufenthalt.
Okay.
Für alle, die schon mal in England bzw. in London waren und am Trafalgar Square waren,
da gibt es eine Kirche, die heißt St.
Martin in the Fields und diese Kirche ist von Inigo Jones gebaut worden.
Und diese Kirche ist im Grund gebaut nach den Prinzipien von Palladio, also quasi renaissanceartig
mit diesem riesigen Portikus, also diesen überdachten Säulen mit diesen ganz berühmt,
wie man es auch von Tempeln und so kennt, mit diesem quasi überdachten Vorplatz mit
Säulen.
Das ist interessanterweise und da greife ich jetzt auch schon ein bisschen vor, aber das
ist ein Stil, der sich über die Jahrhunderte weitergetragen hat und zwar nicht nur in England,
sondern auch dann weiter zum Beispiel in die USA.
Also wenn man zum Beispiel jetzt auch, glaube ich noch, in den USA Südstaaten gibt es Kirchen,
die genau nach dem gleichen Prinzip gebaut sind, nur sind sie ungefähr ein Zehntel so
groß und aus Holz, aber haben quasi das gleiche Dach, haben auch den Turm so ein bisschen
nach vorne versetzt und haben dann auch quasi in Amerika nennt man es dann Porch, quasi
so diesen vorderen Teil und die Säulen sind halt in Wirklichkeit nicht Säulen, sondern
sind Holzpfosten, die dann das Dach aufhalten, aber die Struktur des Gebäudes ist im Grund
so wie die Struktur der Kirche, die am Trafalgar Square steht.
Auf jeden Fall, Inigo Jones hat angefangen diese Palladio Gebäude zu bauen und das ist
so beliebt worden, dass dann bald ein Begriff geprägt worden ist, nämlich der Anglo-Palladianismus,
weil in England angefangen worden sind, also so viele dieser Häuser gebaut worden sind.
Es ist halt viel, sie haben es nach diesen Plänen gebaut worden, man muss natürlich
dazu sagen, dass die Vigenza in Italien das Klima natürlich anders als es in England
ist.
Das heißt, es war ein bisschen trial and error.
Also sie haben gemerkt, man kann es nicht eins zu eins machen, deswegen eben Anglo-Palladianismus,
weil sie natürlich die Zeichnungen und so weiter verwendet haben und die grundlegenden
Strukturen, aber gewisse Dinge dann einfach anpassen haben müssen, um sie tauglich zu
machen für das Klima in England, also nicht ganz so offen, sondern ein bisschen geschlossener
und so weiter.
Und dieser Anglo-Palladianismus, dieser Stil, der ist dann auch später dann übergegangen
in einen Stil, den nennt man den Georgian Style.
Georgian Style of Architecture.
Georgian, benannt nach King George.
Also King George I., der im Jahr 1714 gekrönt wurde.
Und dieser Stil, der hat sich lange gehalten in England.
Also in diesem Stil sind wahnsinnig viele Häuser gebaut worden.
Und in den USA war es so, dass George durch den Unabhängigkeitskrieg nicht wahnsinnig
beliebt war, deswegen haben sie diesen Stil umbenannt und haben ihn Colonial genannt.
Also der Kolonialstil in den USA ist im Grunde der Georgian Style aus Großbritannien, der
im Grunde ein Palladianismus ist.
Das erste Haus, das nach dem Plänen Palladius dann in den USA gebaut worden ist, ist in
South Carolina gestanden und wir kennen das natürlich auch, also jeder der irgendwie
entweder schon mal dort war oder auch so Bilder kennt davon, Gemälde oder auch Filme etc.
Diese Häuser von den Plantagen sind auch in diesem Stil gebaut, also mit Säulen und
quasi Neorenaissance und vielleicht nicht einmal wirklich im Palladio-Stil bzw. nach
den Plänen von Palladio, aber zumindest in dem Stil.
Und man hat halt geschaut, dass man viele Säulen unterbringt, weil dann hat das Ganze
natürlich noch größer und herrschaftlicher gewirkt.
Also du hast so eine Art Vorbauform vom Eingang mit den Säulen.
Genau, und du hast auch runterherum bauen können die Säulen.
Es gibt so Beispiele von Häusern, die eigentlich relativ klein sind, aber mehr oder weniger
um das ganze Haus herum Säulen haben, weil es dann halt fast doppelt so groß aussieht.
Und eben dieses erste Haus, das gebaut worden ist in South Carolina, das ist Drayton Hall,
1740 für einen gewissen Drayton gebaut worden, der Plantagenbesitzer war.
Und ein weiteres sehr bekanntes Beispiel ist das Haus von George Washington, das im Jahr
1778 fertiggestellt worden ist, Mount Vernon.
Und hier sind dann auch so wirklich spezifische paladinische Elemente verwendet worden.
Zum Beispiel das venezianische Fenster, das im Englischen, glaube ich, wirklich direkt
paladianisches Fenster heißt.
Das zeichnet sich dadurch aus, dass man quasi in der Mitte ein hohes, oben rundes Fenster
hat und dann rechts davon zwei kleinere Fenster.
Und das Ganze hat dann so einen spitzen Giebel.
Also ich weiß nicht, ob ich es jetzt gut beschrieben habe, aber wenn du das siehst, dann erkennst
du es und dann erkennst du es auch als ein Element, das immer wieder vorkommt in diesen
klassischen Gebäuden.
Also du hast es gut beschrieben, weil ich habe es jetzt auch gleichzeitig gegoogelt
und schaue mir dieses Haus gerade an.
Das ist wirklich sehr, sehr typisch.
Und es ist auch was, wenn man das sieht, also deshalb finde ich das auch super spannend,
weil wenn man das sieht, dann erkennt man das als Element.
Aber mir war das nie bewusst vorher.
Aber es ist ein ganz, ganz bekanntes Stilmittel.
Und die Tatsache, dass Palladio so beliebt war und auch so über Jahrhunderte so beliebt
war und so viele unterschiedliche Stile quasi so mit geprägt hat, ist eben der Grund dafür,
dass lange Zeit in den USA und auch heute noch im Grund viele Häuser und viele Schulen
und Büchereien und Verwaltungsgebäude etc. in diesem Stil gebaut werden und im Grund gebaut
werden nach Vorlagen von Palladio.
Es gibt so ein paar Beispiele zum Beispiel, also das Weiße Haus, so wie wir es heute
kennen, ist im Grund Palladio.
Dann der Reichstag in Berlin zum Beispiel ist auch Palladio.
Ansonsten muss man sich im Grund nur in den USA umschauen in einer Stadt, in einer größeren
und im Grund alle größeren Verwaltungsgebäude oder Schulen oder Bibliotheken etc. sind höchst
wahrscheinlich nach Plänen von Palladio gebaut.
Und ein großes Beispiel oder ein bekanntes Beispiel, das auch ein bisschen tragisch ist,
ist das Haus von Thomas Jefferson.
Thomas Jefferson war ein großer Fan von Palladio und hat sein Haus gebaut nach der Vorlage
der Villa Capra, die Palladio gebaut hat, aber halt mit ein bisschen anderen Materialien
und auch um einiges kleiner, also wenn man die beiden vergleicht.
Also das Haus Monticello, wie er es genannt hat, Thomas Jefferson, das ist wie ein bisschen
eine Miniaturversion der Villa Capra und Jefferson hat es nicht erlebt, das Haus quasi fertig
zu sehen, weil er so ewig daran gearbeitet hat.
Also es gibt so Geschichten, dass er so lange dafür gebraucht hat, dass Teile des Hauses
schon verrottet sind, während er noch an anderen Teilen des Hauses gearbeitet hat.
Die Lage war auch sehr ungut, er hat es irgendwie auf dem Hügel gebaut, was einfach für rein
praktisch gesehen, um ein Haus zu bauen, eine wahnsinnig schlechte Wahl war und deswegen
hat es so ewig gebaut, bis es fertiggestellt worden ist.
Gibt es heute aber noch, kann man sich anschauen gehen.
Spannend.
Monticello.
Ja, was ist vielleicht noch, was ist eigentlich aus Palladio geworden, nachdem er dieses Buch
geschrieben hat, beziehungsweise während er das Buch geschrieben hat.
Also er ist 1579, nach Vigenza, nachdem er vorher eben in Venedig war zum Beispiel, ist
er zurückgekehrt, hat dort dann noch seinen letzten öffentlichen Auftrag ausgeführt,
nämlich das Teatro Olimpico und am 19.
August 1580 ist er dann verstorben und in Vigenza begraben worden und hat sich wahrscheinlich
nicht gedacht, dass seine Zeichnungen beziehungsweise seine Pläne die Jahrhunderte so überdauern
würden.
Und es ist dann auch lustig, wenn man so, egal in welcher Stadt man jetzt so ein bisschen
durchgeht und nach diesen Elementen Ausschau hält und man sieht es eigentlich überall.
Also allein in Wien, ja, ich meine in Wien ist natürlich so, dass die zum Beispiel um
die Ringstraße herum, da ist ja, die Gebäude sind ja im Stil des Historismus und Historismus
im Grunde quasi so ein Sammelbegriff für unterschiedliche Stile, die nachgebaut werden.
Und da sind eben auch so Neorenaissance-Gebäude dabei, die natürlich auch wieder beeinflusst
worden sind vom Palädiadianismus bzw. von eben den Vorlagen von Palladio.
Wenn du dir die Staatsoper anschaust zum Beispiel, viele Elemente sind dort, die sehr erinnern
an die Vorlagen von Palladio oder die Universität, das Hauptgebäude.
Was ich auch sehr, sehr spannend finde, ist, dass es gerade in den USA so beliebt ist.
Also, dass sich dort ganz viele, auch du hast sie jetzt auch genannt, Lincoln, Jefferson,
also gerade das Weiße Haus, also dass es auch so bei der Politik da so beliebt ist.
Naja, diese Gebäude strahlen halt so ein bisschen Autorität und so aus, weil sie,
und sie sind halt durch die Art und Weise, wie sie konzipiert sind, wirken sie einfach
sehr, wie soll ich sagen, ruhig auch, weil sie oft so symmetrisch sind.
Und das ist ja auch was, was Palladio in seinem Buch dann niedergeschrieben hat, zum Beispiel
so die perfekten Abstände zwischen Säulen oder die perfekten Abstände zwischen Fenstern.
Dass wenn du es dir anschaust, dass du ein nettes Gefühl hast, dass da irgendwas unruhig ist,
sondern es funktioniert einfach alles.
Und ich glaube, deswegen hat es auch einfach die Jahrhunderte so überdauert.
Ja, also das war meine Geschichte über Palladio.
Vielleicht kurz, wie ich drauf gekommen bin.
Ich habe vor einiger Zeit einmal ein Buch gelesen von Bill Bryson.
Kennst du Bill Bryson?
Ne.
Er ist eigentlich Journalist und der schreibt, der hat einmal geschrieben eine kleine Geschichte
von ihr allem oder so.
Und dann hat er ein Buch geschrieben, das hat geheißen At Home, a History of Private Life,
wo er im Grunde die Geschichte des Hauses von Anfang bis Ende durchgeht und allem, was drin ist,
vom Klo bis zum Esstisch und so weiter.
Und wo er unter anderem eben auch über Palladio spricht.
Und das ist mir letztendlich eingefallen.
Und dann habe ich da halt etwas recherchiert.
Und es gibt da ein sehr gutes Buch dazu, wenn man sich die Pläne anschauen will von Palladio
und auch ein bisschen Diskussion über, was bedeutet hat und so weiter.
Das heißt einfach nur, der Palladio-Führer von einer gewissen Caroline Constant ist übersetzt,
also ursprünglich auf Englisch.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Ich muss echt sagen, sehr, sehr spannend.
Also Palladio habe ich bis jetzt noch nie gehört, aber werde ich jetzt auch mal darauf achten,
wenn ich durch die Straßen laufe.
Vor allen Dingen, ich habe nämlich jetzt schon ein paar so Bilder gegoogelt und das ist wirklich,
also diese Elemente sind halt einfach wirklich sehr, sehr stilistisch, sehr prägend.
Und jetzt weiß ich, was es damit auf sich hat.
Dann würde ich sagen, ein Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will zu Palladio, also wer Architekt ist oder Architektin
und uns Droh-Mails schreiben will, kann das an seine E-Mail-Adresse machen,
nämlich feedback.zeitsprung.fm.
Kann das natürlich auch publicly shamen auf Twitter.
Da ist der Daniel Edmeston und ich bin Ed Stormgrass.
Und auf Facebook natürlich gibt es die Möglichkeit zu kommentieren
oder uns eine Nachricht zu schreiben.
Das ist facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und iTunes. Auf iTunes kann man Sterne vergeben oder eine Rezension schreiben.
Richtig. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben ein PayPal oder einen Flatterbutton auf der Seite und freuen uns,
wenn uns jemand was in den Hut wirft.
In den Hut.
Ja, das war es für diese Woche, für die erste Folge des neuen Jahres.
Ja, das sind wir doch gut ins neue Jahr gestartet, Richard.
Absolut.
Und also das Jahr ist so neu, aber eine Sache bleibt trotzdem beim Alten, würde ich sagen.
Ja, würde ich auch sagen. Nämlich er hat das letzte Wort. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, weil wir sehen,
wie die Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Ich bin da jetzt in den aktuellen Debatten nicht drin,
aber ist es nicht so, dass es bei der Architektur auch heute noch so ein Zwischending gibt?
Auf der einen Seite ist es eine Ingenieursausbildung,
auf der anderen Seite auch eine künstlerische Ausbildung?
Ja, also in Wien zum Beispiel kann man Architektur auf der Technischen Universität studieren
oder auf der Universität für angewandte Kunst.
Also ich glaube, das gibt es schon immer.
Auf der Technischen Uni lernt man dann halt Statik, auf der Angewandten nicht.
Da ist die Frage, wen würde ich engagieren für mein Haus?
Also den von der Angewandten und den Statikern.
Jetzt haben wir alle Architekten beleidigt.
Weil egal, wo er die Ausbildung gemacht hat, wir haben es gerade geschafft, beide zu beleidigen.
Stimmt.
Vielen Dank.